---
title: "vim常用快捷键"
date: 2018-02-19 21:52:53 +0800

categories: 开发日常
tags: [vim]
---

## 命令格式

vim的命令采用下面的格式。

```
[OPERATOR][NUMBER][MOTION]
```
_Operator是动词。_

- d – Delete (等同于cut命令)
- c – Change
- y – Yank
- p – Insert last deleted text after cursor (put command)
- r – Replace
- v - 可视化选择

_Motion表示操作的上下文。_

- w – 直到下一个单词的起始位置前面。
- s - sentence
- p - paragraph
- t - tag
- b - block
- e – 直到当前单词的最后一个位置。
- $ – 直到当前行的最后一个位置。
- ) – 下一个句子的开始。
- ( – 当前句子的开始。
- } – 下一段的开始。
- { – 当前段的开始。
- ] – 下一段部分（section）的开始
- [ – 当前部分（section）的开始
- H – 当前屏幕的顶部行
- L – 当前屏幕的最后一行

_Count是可选的，表示command和motion的重复次数。_

- i - inside
- a - around

NUM: number (e.g.: 1, 2, 10)

## 实例

- dw 删除一个词
- d4w 删除四个词
- d$ 删除当前行
- dd 删除当前行（d$的快捷方式）
- d2$ 删除两行
- cis - Change inside sentence，删除当前句子，并进入insert模式
- yip - yank inside paragrah 复制当前段落

### 撤销命令

- u 撤销上个命令

### 移动光标

- h – Left
- k – Up
- l – Right
- j – Down
- G 移动到文件最后一行
- 123 + G 跳到指定行
- gg 移动到文件第一行
- ctrl + g 查看当前文件总行数
- % 移动到当前代码区块的开始/结尾（匹配()，[]，{}）

### 插入文字

- i 当前位置前面
- a 当前位置后面
- o 当前行下方新增一行
- O 当前行上方新增一行

### 删除

- x 删除当前字符

### 搜索，替换

- :/cat 搜索光标位置后面
- :?dogs 搜索光标位置前面
- n 移动到下一个匹配
- N 移动到上一个匹配
- :s/cat/dog 只替换下一个
- :s/cat/dog/g 替换所有
- 执行shell命令
- :!ls -al

### 复制，粘贴，剪切

#### 选择文本

- v+光标移动 （按字符选择）高亮选中所要的文本，然后进行各种操作（比如，d表示删除）。
- V （按行选择）
- v+选中的内容+c 更改选中的文字

#### 复制：y(ank)

- y 用v命令选中文本后，用y进行复制
- yy 复制当前行，然后用p进行复制
- 5yy 复制从当前行开始的5行
- y_ 等同于yy
- Y 等同于yy
- yw 复制当前单词
- y$ 从当前位置复制到行尾
- y0 从当前位置复制到行首
- y^ 从当前位置复制到第一个非空白字符
- yG 从当前行复制到文件结束
- y20G 从当前行复制到第20行
- y?bar 复制至上一个出现bar的位置

#### 粘贴

- p 在光标位置之后粘贴
- P 在光标位置之前粘贴

#### 剪切

- v + 选中的内容 + d 剪切

---

- 全部删除：按esc后，然后`dG`
- 全部复制：按esc后，然后`ggyG`
- 全选高亮显示：按esc后，然后`ggVG`


- "\*yy复制一行
- "\*y2w复制二个词
- " 表示使用寄存器
- "* 表示使用当前选择区

- `gg`：是让光标移到首行，在vim才有效，vi中无效
- `v` ： 是进入Visual(可视）模式
- `G` ：光标移到最后一行
- 选中内容以后就可以其他的操作了，比如：
    - `d`  删除选中内容
    - `y`  复制选中内容到0号寄存器
    - `"+y`  复制选中内容到＋寄存器，也就是系统的剪贴板，供其他程序用

>来源[Vim操作](https://github.com/ruanyf/articles/blob/master/dev/vim/operation.md)

---
## 参考文档
- [Vim中如何全选并复制？](https://www.cnblogs.com/youxin/p/3181207.html)
